# О чем эта книга

"Как быстро войти в айти" - статьи с такими заголовками заполонили интернет, а сообщения с таким вопросом от знакомых - мессенджеры многих моих друзей-айтишников.

Не раз подобные вопросы получал и я. В какой-то момент я даже взялся помочь паре знакомых в смене профессии и в самообучении профессии программиста. Но быстро понял, что постоянно искать полезные ссылки, терять их, отправлять в мессенджеры тонны скопированного текста мне не нравится. И решил описать все это раз и навсегда в виде книги.&#x20;

Данная книга не является полноценным самоучителем по программированию на каком-либо языке. Тут практически не затрагиваются вопросы синтаксиса и "что такое переменная". Для всего этого существует множество других изданий.

Вместо этого тут описывается общий путь - как понять, что ИТ вам подходит, как определиться в этом море технологий и выбрать, в какую сторону учиться. Как сохранить мотивацию и как в итоге устроиться на первую работу junior-разработчиком.

Часть советов применимы к любой сфере программирования. Но так как я сам являюсь Java/Kotlin разработчиком, то во второй части книги я перехожу конкретно к экосистеме Java, а еще конкретнее - к разработке веб-сервисов на ней. В разделе "Путь Enterprise Java разработчика" я галопом по Европам перечисляю те технологии, которые вам понадобится изучить, чтобы пройти собеседование у меня и устроиться в нашу, или аналогичную, компанию. &#x20;

Сразу скажу, что все в этой книге - это мой личный опыт, который, конечно, не является на 100% исчерпывающим.  В целом можете рассматривать эту книгу как "самоучитель о том, как устроиться к Егору в компанию".&#x20;
