# Пошаговый план входа в ИТ через самообучение

Если просуммировать все изложенное в данном разделе, то пошаговый план входа в ИТ из другой профессии будет выглядеть примерно так:

1. Определиться с желаемой сферой работы. Либо на основании ваших пожеланий и интересов, либо (если предпочтений нет) на основании доступности вакансий в вашем регионе (почему желательно начать с офисной работы, а не удаленной [написано тут](../tipichnye-voprosy-i-mify-pro-it/smogu-li-ya-srazu-rabotat-udalenno.md)) или желаемых условий труда и зарплаты.
2. Выбрать язык программирования, наиболее популярный в данной сфере. Перечень популярных языков [приведен тут](kakoi-yazyk-programmirovaniya-uchit-pervym.md).
3. Выбрать полезный и практичный проект, который вы будете делать одновременно с изучением. [Почему это важно](programmirovanie-eto-reshenie-prikladnykh-zadach.md). [Список примеров учебных проектов](../put-enterprise-java-razrabotchika/vybor-uchebnogo-proekta.md).
4. Начать изучение, постепенно реализуя свой проект. После изучения базовых основ программирования стараться идти от практических задач. Не абстрактное "что бы мне изучить дальше", а "что мне понадобится изучить чтобы сделать такую-то фичу в моем проекте"
5. Попутно понемногу изучать [дополнительные технологии](kakie-tekhnologii-krome-yazyka-stoit-izuchit.md), востребованные в выбранной вами сфере, и [основы теории](chto-uchit-iz-klassicheskoi-computer-science.md). Все это пригодится на собеседованиях и для дальнейшего профессионального роста.
6. Позаботиться о том, чтобы код вашего проекта можно было показать. Оформить публичный репозиторий на GitHub (знание Git и работа с GitHub сейчас будут востребованы в подавляющем большинстве компаний).
7. Сделать еще 1-2 учебных проекта посложнее
8. Начать [искать стажировки и вакансии ](gde-iskat-stazhirovki-i-pervuyu-rabotu/)начинающего разработчика.

На этот путь у вас может уйти как несколько месяцев, так и несколько лет - все зависит от ваших начальных знаний (конечно, проще будет если у вас техническое образование, или вы даже изучали уже программирование раньше в ВУЗе или самостоятельно, хоть и не пользовались им после изучения), свободного времени, мотивации и т.п. Но если вы все это освоите - я бы точно взял вас на работу, приди вы ко мне на собеседование.

В следующей части книги - "Путь Enterprise Java разработчика" - мы разберем уже приложение этого плана к конкретному пути и технологии - разработке серверных приложений на Java. Там мы уже детальнее пройдемся по технологиям и необходимым инструментам.
