# Путь в ИТ через ВУЗ, если вы еще школьник

В предыдущей главе мы разобрали, как перейти в ИТ уже во взрослом возрасте, уже имея образование и профессию. Такой путь потребует изрядной мотивации и навыков самостоятельной работы, и кому-то может показаться слишком сложным. Но если вы еще учитесь в школе, вам доступен и более простой и прямой путь в ИТ - через высшее образование.

Приведу здесь описание своего собственного пути:

1. Заинтересовался программированием в средней школе, классе в 6, благодаря нашему школьному учителю информатики. Загорелся идеей делать игры, уже на школьных уроках писалк какие-то простенькие бродилки-стрелялки на бейсике
2. Начал ходить на кружок по программированию при городском дворце творчества.
3. Определился с поступлением в ИТМО, в 10-11 классах ходил на курсы при ВУЗе
4. Устроился на хорошую кафедру, где получил приличное фундаментальное образование. Практику (языки программирования) там давали посредственно, но по ходу решения задач (курсовиков, диплома) то что надо я изучал сам.
5. В конце третьего курса нас всех принудительно погнали на "практику". Дали контакты компаний, с которыми у ВУЗа были хорошие отношения, и сказали чтобы быстро туда устроились, иначе сессию не закроют. Походил по собеседованиям, устроился в одну компанию.
6. К окончанию ВУЗа у меня уже было 3 года опыта работы, что позволило мне уже перейти на полноценную middle-должность в другой компании, куда позвал по знакомству коллега.

В этом пути я бы хотел выделить несколько основных пунктов, которые, как мне кажется, сильно повлияли на результат:

* Ранняя профориентация. Многие успешные ИТ специалисты довольно рано, еще в школе, обнаружили что им нравится программировать или ковыряться с железками. Это позволило сильно заранее приступить к профильному образованию, и иметь уже определенную подготовку к моменту поступления.
* Выбор правильного ВУЗа. Хотя и было к чему попридираться, в целом своим высшим образованием я доволен. Подробнее о [плюсах и минусах ВО](../tipichnye-voprosy-i-mify-pro-it/nuzhno-li-vysshee-obrazovanie.md). Там же о том, как важно выбрать именно хороший ВУЗ.
* Раннее начало работы. Все знакомые, кто что-то стоил, начали работать примерно одновременно - где-то в районе третьего курса университета. Именно к этому моменту студент уже получил некую базу фундаментальных знаний и умения писать код, достаточный для позиции в коммерческой компании. Раньше устроиться еще сложновато и не хватает знаний и времени, позже - вы уже начнете проигрывать конкуренцию тем ровесникам, кто к этому моменту уже получил первый опыт работы.

Примерно на такой путь можно ориентироваться, если у вас впереди еще несколько лет до поступления. Он проверен многими людьми, как моими знакомыми и одногруппниками, так и просто в интернете встречаются похожие истории.
