# ИТ это пузырь, и он скоро лопнет

Типичный миф звучит как: "вкатываться в ИТ уже поздно, каждый год выпускаются тысячи новых программистов, рынок переполнен, зарплаты падают". Могут еще припомнить ситуацию с юристами в 90-х, когда спрос резко вырос, куча людей побежала учиться на юриста, а когда доучилась - к тому моменту рынок уже насытился, зарплаты упали, работу стало найти сложно.

Этот же миф подогревает зависть от высоких зарплат, непонимание откуда они берутся и неосознанное желание, чтобы это поскорее закончилось и бохатенькие айтишники "получили по заслугам".

Разберемся, почему это всего лишь миф, не имеющий отношения к действительности.

**Ситуацию с зарплатами** мы уже разобрали в предыдущей главе [otkuda-u-itshnikov-takie-zarplaty.md](otkuda-u-itshnikov-takie-zarplaty.md "mention")Это не у ИТшников зарплаты неоправданно высокие, это у всех других в России низкие. Так что нет никакого "перегрева" рынка труда, просто для ИТ он глобальный, мировой, и зарплаты там тоже мировые, а не нищенские местные.

**Ситуация с перенасыщением рынка** несколько сложнее. Попробуем разобраться, почему ситуация с юристами из 90-х не похожа на ситуацию с айтишниками сейчас.

Юристы (речь именно о корпоративном праве) - это сотрудники, обслуживающие какой-то существующий бизнес. При этом профессия юриста сильно привязана к стране, ведь законы в разных странах разные, и получив образование юриста в РФ не получится (без серьезного переучивания) работать в другой стране. Получается, что выбрав профессию юриста, вы оказываетесь полностью зависимы от экономической ситуации в вашем государстве. Вот сколько в стране компаний есть - столько есть и рабочих мест для юристов, не больше. В итоге рынок труда по этой профессии имеет четко установленный уровень насыщения. Когда в каждой компании уже есть юрист, новым идти больше некуда - сами по себе они никому не нужны и в отрыве от другого бизнеса ценность создавать не могут.

Ситуация в ИТ же отличается кардинально.&#x20;

Во-первых, как уже много раз говорилось, ИТ - это глобальный рынок. Есть множество государств, где-то экономика на подъеме и постоянно требуются новые специалисты. И программист, в отличие от юриста, может легко устроиться в компанию из другой страны, даже если в его собственном государстве рынок уже насыщен.

Во-вторых, программисты могут создавать ценность самостоятельно. Мало работы в существующих компаниях? Создай свою. Сделай свое приложение, сервис, придумай как автоматизировать какой-то новый процесс. Попутно создав еще больше рабочих мест в ИТ.

В-третьих, ИТ приходит во все новые и новые сферы. Сейчас все вокруг просто напичкано компьютерами и программами - от вездесущих мобильных гаджетов до лифтов и автомобилей. И все равно еще остается множество неавтоматизированных сфер деятельности и устройств. Так что резервы для роста ИТ сферы есть еще на десятилетия вперед.

Да, некоторые еще могут вспомнить крах доткомов в 90-е. Это случилось в ИТ, и сильно ударило по инвестиционной привлекательности этой сферы. Но в те времена просто никто не понимал, как зарабатывать на интернете, да и пользовалось им намного меньше людей. Современное состояние ИТ сектора отличается: миллиарды пользователей, огромные реальные деньги делаются на продаже товаров и услуг в сети. Повторного краха доткомов не будет, максимум что может быть - крах отдельных областей (например я вот лично не верю в блокчейн, мне кажется что его полезность как технологии и близко не отвечает тому количеству проектов и инвестиций, которые вокруг него крутятся, и рано или поздно там будут проблемы), но не в отрасли в целом.

Так что лично я не вижу ни одной предпосылки для того, чтобы "пузырь" лопнул в ближайшие годы, да и пузыря никакого тоже не вижу. Хотя, конечно, только время покажет, прав я или нет.
