# Нужно ли высшее образование?

Многие люди, желающие перейти в ИТ из других областей, особенно люди постарше, привыкли к определенному порядку действий при получении специальности. Неотъемлемым этапом этого порядка является получение высшего (ну или хотя бы среднеспециального) образования, подтвержденного "корочкой" соответствующего учебного заведения.

И когда у них возникает желание войти в ИТ, сразу возникает и вопрос: а что делать с высшим образованием? Тратить еще 4-6 лет на очное в зрелом возрасте обычно уже нет времени и возможности. Идти на заочное? Вечернее? Или вообще обойтись без диплома, а учить все самостоятельно?

Споры насчет нужности диплома о ВО в ИТ в интернете ведутся постоянно. Вот, например, неплохой разбор мифов и типичных аргументов [https://habr.com/ru/post/148356/](https://habr.com/ru/post/148356/)

Приведем основные аргументы, которые повторяются из раза в раз. Рассматривать будем именно "классическое" высшее образование в сфере Computer Science, в ВУЗах РФ такие направления как правило называются "Прикладная математика и информатика" и смежные с ними.&#x20;

### Аргументы в пользу ВО

#### Фундаментальные знания

Вы получите фундаментальные знания по различным дисциплинам, таким как алгоритмы и структуры данных, сложность алгоритмов, паттерны проектирования, параллельные вычисления, низкоуровневая работа на ассемблере, базы данных, высшая математика, теория вероятности и т.п. (список может зависеть от ВУЗа и программы).

Эти знания помогут вам избегать велосипедов, вы будете знать готовые решения для многих нетривиальных задач, будете лучше понимать как работают программы. Вам будет легче оптимизировать код и искать в нем проблемы.

Все это не очень нужно для начала работы, но сильная технологическая база будет необходима, если вы захотите расти дальше или работать в крупных ИТ компаниях, где подобное спрашивают на собеседованиях.

#### Без бумажки ты букашка

В России во многих отраслях до сих пор культ высшего образования. Когда без строчки о дипломе в резюме вас даже не позовут на собеседование, даже на позицию секретаря (хотя зачем оно там - никто ответить не сможет). ВО выступает как некий универсальный фильтр - раз его нет, значит человек не осилил 4-6 лет заниматься скучной напряжной стрессовой работой, значит он не подходит.

Сразу скажу, что ни разу не встречал подобного в ИТ. И сам не смотрю на наличие ВО. Более того, я наоборот знаю несколько историй очень талантливых людей, пришедших к успеху в ИТ без диплома.

В интервью на Хабре главы ИТ компаний в целом повторяют, что важнее что человек умеет делать, а не есть ли у него диплом, хотя его наличие и может являться плюсом: [https://habr.com/ru/post/319342/](https://habr.com/ru/post/319342/)

Так что этот пункт не актуален для РФ. Диплом у вас будут настойчиво спрашивать только в тех конторах, где вы сами вряд ли захотите работать (потому что порядки там видимо такие же устаревшие, как и их представления о ценности диплома).

#### Диплом необходим для релокации

Для многих людей ИТ - лишь ступенька к дальнейшей эмиграции в другие страны. Айтишникам гораздо легче дается переезд, типичный маршрут это "иностранная компания в РФ - релокация в офис этой компании в другой стране - за несколько лет натурализация там, получение ВНЖ, поиск новой работы уже там".

Правила получения рабочих виз в разных странах разные, но да, наличие диплома о ВО в таком случае становится крайне желательным. Например, диплом о ВО необходим для получения рабочей визы H1B в США.

Так что если вы планируете в дальнейшем эмиграцию через ИТ компании - вероятно, стоит все-таки озаботиться заочным ВО в РФ.

#### Университет учит учиться

Самый спорный аргумент. Университет в первую очередь должен давать знания, а с этим в РФ все не очень хорошо (см раздел с аргументами против ВО). Мифическим "учит учиться" как правило пытаются оправдать неэффективность просиживания штанов на нерелевантных специальности парах в ВУЗе.

Если вы достаточно мотивированы для самообучения, если вы пришли к мысли о смене профессии уже в зрелом возрасте - вам, скорее всего, это "умение учиться" не особо нужно, оно у вас уже есть.

#### Университет мотивирует

Некоторые люди не могут себя заставить сами. Им нужно, чтобы у них за спиной кто-то стоял и подгонял их. В таком случае они будут стараться и даже могут достигнуть высоких результатов, а без мотивации так и будут откладывать и прокрастинировать.

ВУЗ со своими преподавателями, деканатами, сессиями и отчислением неплохо выполняет роль этой самой палки-мотиватора. Но аналогично могут работать и частные наставники или курсы. А лениться и срывать сроки люди могут и в ВУЗе. Так что однозначного ответа тут нет.

### Аргументы против ВО

#### Качество преподавания в ВУЗах низкое

Хоть в ИТ и есть направления, которые не меняются годами (как мы рассмотрели в разборе мифа [v-it-vse-tak-bystro-menyaetsya-chto-ugnatsya-ochen-slozhno.md](v-it-vse-tak-bystro-menyaetsya-chto-ugnatsya-ochen-slozhno.md "mention")), в целом за последние два десятилетия было создано очень много новых технологий, а многие более старые технологии ушли со сцены. Поэтому крайне желательно, чтобы ВУЗы давали актуальную информацию.

А вот с этим часто проблемы. Молодые специалисты не хотят идти преподавать - в ВУЗе платят мало, а тупой бюрократии много. А пожилые специалисты не владеют современной ситуацией и читают устаревшие курсы. В случае с каким-нибудь матанализом это не имеет значения, так как начальный курс вышмата обычно дает то, что было изобретено еще сто лет назад и с тех пор не менялось. А вот в случае с ИТ это превращает курс в бесполезную трату времени на изучение неактуальной информации.

Сюда же накладывается бюрократия. Изменение учебных планов - процесс долгий, он может занимать годы. На рынке труда уже появился спрос на новую технологию/сферу применения ИТ, а когда там еще ВУЗы начнут выпускать подходящих людей - кто его знает, может лет через пять.

В итоге получается, что в ВУЗах могут давать хорошую теоретическую базу из классического Computer Science (основы которой заложены 20 и более лет назад), но катастрофически отставать от потребностей рынка труда в прикладных технологиях. Что ставит под вопрос полезность такого ВО с точки зрения профессионального развития и дальнейшего трудоустройства.

#### Обучение в ИТ вузе в РФ это очень неэффективная трата времени

Для получения диплома магистра (а диплом бакалавра до сих пор многими рассматривается как некое "недообразование" и не котируется) вам понадобится шесть лет. Казалось бы, за этот срок можно сделать прекрасного специалиста (на рынке труда опыт от пяти лет - это часто уже синьор девелопер с зарплатой от 200к). Но если посмотреть, чем будет занято ваше расписание эти шесть лет, то все становится не так радужно.

С высокой вероятностью вы там обнаружите кучу занятий по совершенно нерелевантным общеобразовательным предметам, от культурологии до физики. И где-то там, между ними, может быть заваляется пара часов предметов по специальности.

Причем в силу традиции скорее всего эти посторонние предметы будут обязательными.

Вам много раз расскажут, как это важно. Что ВУЗ должен давать общее образование. Что надо учиться учиться. Что это очень полезно для вашего развития как личности. Никто, правда, так и не сможет ответить, почему же нельзя было для этих же целей использовать более релевантные вашей специальности дисциплины, а все общеобразовательное оставить в качестве факультативов, как делается в США или Европе.

В итоге если из шести лет обучения выкинуть все лишнее и упаковать поплотнее, то тот же самый объем релевантных знаний можно было бы уместить в 1-2 года обучения.

В последнее время ситуация немного меняется. В моем родном ИТМО, например, ввели возможность выбора "модулей", так что от многого лишнего можно отказаться, взяв вместо этого более углубленные версии базовых предметов, или интересные лично вам факультативные. Это все шаги в правильном направлении, но все равно я лично был свидетелем разговора преподавателей в духе: "опять спустили сверху очередной общеобразовательный предмет, придется из-за него сократить один час специальности в неделю".

Так что как ни крути, а шесть лет просиживания штанов в ВУЗе это довольно неэффективная трата времени с точки зрения получения профессии.

### Выбор ВУЗа

Если вы все-таки решили поступать, вам нужно выбрать подходящее учебное заведение.

При этом важно понимать, что нет никакого смысла идти в _хоть какой-то_ ВУЗ ради корочки. Там вы точно впустую потратите время, лучше тогда посвятить его самообразованию и получению первого опыта работы, толку будет больше. Если уж вы решили войти в ИТ через высшее образование - выбирайте лучшие ИТ ВУЗы.

Оценить качество ИТ ВУЗа можно по следующим критериям:

* Посмотрите учебные программы. Оцените долю лишних предметов и наличие полезных современных предметов и технологий.
* Посмотрите российские и международные рейтинги ВУЗа и участие его в националных программах (например, в недавно завершившейся "5-100").&#x20;
* Посмотрите есть ли у ВУЗа успехи в олимпиадах по спортивному программированию, например ACM ICPC. Их наличие показывает высокий уровень фундаментальной алгоритмической подготовки.
* Пообщайтесь с выпускниками или почитайте группы в соцсетях
* Хорошо, если в ВУЗе есть возможность выбора предметов, а не фиксированный курс.
* Хорошо, если у ВУЗа налажено сотрудничество с крупными ИТ компаниями региона - как правило, в таком случае компании предоставляют преподавателей, решая проблему &#x20;

Более детально можно почитать в различных статьях в интернете, например [https://habr.com/ru/post/421583/](https://habr.com/ru/post/421583/)

При этом важно понимать, что крупный ВУЗ - это очень крупная структура, которая внутри себя делится на различные административные единицы - факультеты, кафедры, институты и что угодно еще. Уровень подготовки студентов, оснащенности, финансирования у разных подразделений может быть очень сильно разным. Уровень преподавания разных специальностей тоже может отличаться, особенно если какие-то специальности взяты "для галочки", потому что модно (никогда не пойму, зачем люди идут в ИТ ВУЗ на юридический факультет, или наоборот - в юридический на ИТ факультет, и какого качества они ожидают от такого непрофильного образования).

Поэтому бесполезно задавать вопрос: "хорошо ли учат в университете Х". Задавайте более конкретно: "хорошо ли учат в университете X на факультете Y специальности Z".

Про свой ИТМО, например, могу сказать, что уровень подготовки одной и той же специальности на моей кафедре (олимпиадная кафедра, откуда вышли все наши победители ACM ICPC) и на соседнем факультете, куда поступил мой одноклассник (рядовая кафедра), отличался на порядки.

Поэтому всегда ищите конкретику именно по тому подразделению университета, куда собираетесь поступать.

### Выводы

Вкратце проссумируем ситуацию с необходимостью или полезностью ВО в ИТ:

1. В большинстве ИТ компаний диплом не является обязательным, важнее навыки и опыт.
2. Диплом желателен при релокации в другую страну через ИТ компании для получения рабочих виз.
3. ВУЗы хорошо дают фундаментальное ИТ образование, но как правило плохо дают актуальные прикладные технологии.
4. ВУЗы крайне неэффективно расходуют ваше время, забивая его нерелевантными предметам.
5. Если уж хотите получить максимум - поступайте в лучший из доступных ВУЗов. В рядовом или плохом ВУЗе вы просто потеряете шесть лет времени впустую.
6. ВУЗ может помочь мотивацией в виде отчисления... а может и не помочь.&#x20;

В целом высшее образование в ИТ точно не является обязательным. Вы вполне можете обучиться самостоятельно и прекрасно обойтись безо всякого диплома, но это потребует определенного уровня мотивации и умения ставить себе цели. Если для вас это сложно, вы не знаете куда податься и у вас разбегаются глаза - возможно, ВУЗ будет не худшим вариантом.&#x20;





