# Почему многие компании не любят начинающих разработчиков?

Замкнутый круг поиска первой работы: "без опыта никуда не берут, в итоге невозможно получить этот самый опыт". Почему так происходит, почему многие компании негативно относятся к идее использования начинающих программистов? Почему все хотят прийти "на все готовое", всем подавай спецов с опытом 2-3 года и больше, но никто не хочет вкладываться в их обучение?

С точки зрения работодателя, начинающих работник (это характерно не только для ИТ) - это убыток:

* На новичка надо тратить время опытных специалистов чтобы его обучать, отвечать на вопросы, подсказывать.
* За новичком надо следить, подчищать косяки и проблемы.
* Полезный выхлоп от новичка на первых парах очень мал и не перекрывает расходов по первым двум пунктам. Новичок медленно работает, часто косячит, допускать его к серьезным задачам опасно - он может и сроки сорвать, и просто что-то испортить (ну там базу данных случайно уронить, или допустить баг, который сильно разозлит пользователей).

Пользу начинающий разработчик начнет приносить только через какое-то время (полгода, год). И еще какое-то время уйдет у него на покрытие понесенных компанией расходов на его обучение.

Получается, что начинающий разработчик с точки зрения бизнеса - это инвестиция. Компания сперва несет расходы, чтобы получить хорошего специалиста и прибыль с него позже. Вот только инвестиция эта крайне рискованная.&#x20;

Получив первый опыт, оперившись, новичок неизбежно начнет искать новую работу. По статистике, среднее время работы на одну организацию в ИТ - это [примерно три года](https://auriga.com/ru/blog/2015/employee-tenure-it-company/). Новичку может захочется попробовать что-то новое (у вас-то он уже за год-полтора все изучил), может захотеться модный офис, зарплату повыше (известный факт, что смена работы - лучший способ повысить зарплату в ИТ) или иные блага.

Можно пробовать его удержать. Но если вы - рядовая ИТ компания, то:

* На рынке всегда есть компании, с которыми вы не сможете конкурировать за сотрудника по условиям труда или популярности своего бренда. Какой-нибудь Яндекс всегда будет интереснее, пафоснее, там круче офисы, халявные обеды, хайповее темы.
* Удержание высокой зарплатой делает обучение начинающих разработчиков совсем нерентабельным. От начинающего разработчика первый год-полтора и так вреда больше чем пользы, а ему за это предлагается еще и платить выше рынка. Сроки окупаемости такой инвестиции начинают превышать все разумные пределы.

В итоге набравшись опыта и подняв свою ценность на рынке труда джун всегда сможет упорхнуть в другую компанию, где ему предложат выше з/п и лучше офис, а такие компании на рынке есть всегда. Получается, что вы понесли все издержки обучения человека, но не получили никакого дохода с этого.

В итоге заниматься обучением готовы только достаточно крупные компании. Те, у кого есть ресурсы для инвестиции в людей, и у кого достаточно сильный HR-бренд для их удержания. У них часто есть и стажировки, и парт-тайм вакансии для студентов, и позиции для junior разработчиков.&#x20;

Может показаться страшной мысль сразу идти на работу в Яндекс, может захотеться себя попробовать в компании поменьше. Но опыт показывает, что именно в крупных компаниях вы скорее всего найдете себе позицию для старта, в то время как маленькие конторы вкладываться в такую рискованную инвестицию не готовы.&#x20;
