# Проектные и продуктовые компании

ИТ компании можно разделить на две большие группы по их целям и тому, что именно они разрабатывают:

* **Продуктовые компании** - те, которые имеют свой собственный продукт, который они сами разрабатывают и продают. Например, питерская контора JetBrains, делающая популярные IDE для разных языков.
* **Проектные компании** - те, которые выполняют проекты на заказ для других компаний. От  крупных аутсорсеров типа EPAM и до мелких конторок, делающих сайты на заказ.

Эти два вида компаний часто значительно отличаются по отношению к сотрудникам и методам ведения работы. Привычки, усвоенные в компании одного вида, могут негативно сказаться в компаниях другого вида. Несколько примеров можно почитать в статье [https://habr.com/ru/company/friifond/blog/344706/](https://habr.com/ru/company/friifond/blog/344706/)

Плюсами продуктовой компании является:

* Как правило вменяемое руководство. Так как заказчик разработки - сама компания, а ее руководители знают продукт (и часто сами стояли у его истоков), то планы и сам уровень руководства лучше, недеквата меньше.
* Меньше бюрократии - все начальство сидит с вами в одной структуре. Проще продвигать свои идеи и решения или решать какие-либо вопросы (хотя, конечно, крупные продуктовые компании вполне могут утонуть уже в своей собственной внутренней бюрократии).
* Вы делаете полезный продукт. Если компания зарабатывает продуктом - она заинтересована, чтобы вы не тратили время зря, не делали бесполезную работу. Код, который вы напишете, с большей вероятностью дойдет до реальных пользователей и принесет им реальную пользу. Видеть, как результаты вашего труда помогают тысячам человек - это реально мотивирует.&#x20;
* Ваша ценность как сотрудника с годами растет, когда вы узнаете новые нюансы продукта и накапливаете опыт работы с ним. Опытных многолетних сотрудников ценят.&#x20;

В качестве минусов можно назвать:

* Большое количество легаси кода, древних багов, исторических наслоений костылей, которые вам вероятно придется разгребать
* Если продукт уже не новый, успешен на рынке и в целом выполняет все что нужно пользователям - не ждите новых возможностей. Новые технологии - нет, зачем, есть стек 10-летней давности, выбранный на старте, с ним и работаем.&#x20;

В целом - продуктовая компания делает продукт, который должен работать и зарабатывать деньги. Для нее сотрудники - инструмент улучшения продукта.

Проектная компания же по сути просто перепродает своих сотрудников сторонним заказчикам, которые по какой-то причине не могут или не хотят разрабатывать этот проект самостоятельно.

Плюсами таких компаний являются:

* Разнообразие задач. Сегодня вы автоматизируете какой-нибудь завод, а завтра делаете мобильное приложение для туристов. Что закажут - то и делаете.
* Разнообразие технологий. Там, где проекты начинаются с нуля, вы часто сможете выбирать технологии самостоятельно, что дает возможность экспериментировать, пробовать что-то новое.
* Возможности релокации. Часто крупные проектные конторы ведут дела в разных городах и странах, чтобы быть ближе к заказчикам из других регионов. Можно использовать это для переездов.

Минусы тоже могут быть заметны и довольно часто демотивировать:

* В крупном бизнесе многие проекты затеваются не чтобы  сделать что-то полезное, а по иным соображениям. Освоить бюджет, имитировать бурную деятельность, ради отчетности и повышений. Велик риск что проект, в который вы вложили кучу труда, после окончания будет попросту выброшен.
* В проектной компании разработчики - расходный легко заменимый материал. Так как нет продукта, многолетний опыт в работе с которым был бы ценностью.
* Текучка кадров. Разработчики набираются под конкретный проект, а если он вдруг не выстрелил (заказчик отказался продолжать сотрудничество) - их могут как перевести на другие, так и легко поувольнять.
* Проектной конторе не важен результат. Ей важно продать ваше время как можно дороже заказчику. Из-за этого нередко используется показуха и прямое вранье заказчику ("смотрите, у нас тут десять синьор-разработчиков по 500к в месяц", хотя по факту вас там десять джуниоров, получающих дай бог 10% от этой суммы). Важно продать ваши часы, а затем закрыть договор и подписать акты приемки, чтобы нельзя было подкопаться. Получился ли проект, делает ли он что-то полезное - строго пофиг.

Какой тип компании больше подойдет вам? Сложно сказать, стоит попробовать поработать в обеих и сравнить. Важно лишь понимать, что если вас бесит положение дел в текущей компании (разгребание тупого легаси, или бессмысленность идущих "в стол" проектов) - значит, возможно, это просто не ваш тип работодателя. И следующим местом работы стоит выбрать компанию другой категории, вероятно там вам будет комфортнее.
