# Стартапы

Существует много вариантов формального определения понятия "стартап", но в целом - это молодая компания, создающая бизнес на новой и непроверенной технологии. Ключевые моменты этого определения:

1. Компания молодая - с еще не установившимися бизнес-процессами, маленькой командой, плоской структурой. Вся команда может сидеть в одной комнате, а гендир может сидеть за соседним столом.
2. Бизнес основан на технологии и инновациях. Как правило стартапы состоят из инженеров, программистов и прочих технических работников, что подразумевает определенную атмосферу в коллективе.
3. Бизнес основан на _новой_ технологии или идее. Это ключевой момент: в случае со стартапом никогда не известно, что в итоге из него получится. Новая идея означает, что раньше такого не было, не на кого смотреть и опираться в своих расчетах. У вас нет уверенности, выстрелит идея или нет.
4. Стартап - это проект с повышенным риском. Открывая продуктовый магазин, вы можете примерно оценить, сколько сможете с него заработать. Ведь есть куча других магазинов рядом, есть статистика, собранная торговыми сетями за десятилетия, и в целом это довольно хорошо изученная и описанная сфера бизнеса. Вы можете с высокой степенью достоверности просчитать риски и планы.\
   Запуская стартап, вы не знаете ничего. Ваша идея может оказаться никому не нужной вообще. Или не реализуемой в принципе, как бы хорошо вы не работали. Или наоборот - станет новым гуглом-убером-фейсбуком и принесет вам вагон денег. Непредсказуемо.

Стартап как правило начинается на деньги инвесторов. Основатель (или несколько основателей) придумывают идею, находят финансирование, и пытаются эту идею реализовать, надеясь что она выстрелит и принесет много-много денег.

С точки зрения работника, работа в стартапе приносит имеет плюсы и минусы, являющиеся следствием его сути и структуры.

Среди плюсов можно выделить:

* Стартапы на начальном этапе как правило имеют много денег (часто - чужих, которые не жалко тратить) и большой список задач. Им очень нужны специалисты, поэтому они агрессивно ищут себе сотрудников. Вам могут сразу дать большую зарплату и пообещать кучу бонусов. Могут дать хорошую позицию, например главы отдела разработки.
* Плоская (на первых порах) структура - минимум бюрократии, "эффективных менеджеров", если есть вопрос - его можно задать директору напрямую, так как он сидит рядом с вами.
* Отсутствие залежей древнего кода, стартапы начинают с нуля. Вы сможете использовать самые новые технологии, самостоятельно проектировать архитектуру и писать код, не оглядываясь на горы древних решений и костылей.
* Призрачный шанс на то, что ваш стартап выстрелит, заработает много денег или удачно продастся Яндексу/Гуглу, и вы сможете с этого поиметь какие-то преимущества.

Но рука об руку с плюсами идут и минусы:

* Культура переработок. Стартапу надо быстро делать много задач, и предполагается, что вы будете это делать невзирая на рабочий график.\
  Если трудоголизм основателей понять можно (они-то в случае успеха и сорвут весь куш), то трудоголизм и переработки сотрудников часто в итоге не приносят им ничего кроме зарплаты, которую в других местах можно было бы получать с меньшим стрессом.
* Неопределенность будущего. Через полгода у стартапа кончатся деньги ивесторов, и что будет дальше? Банкротство, сокращение персонала, снижение зарплат - все это случается в стартапах, чья идея оказалась не очень востребована рынком.\
  Да, всегда хочется верить, что именно ваш стартап выживет, но статистика тут играет против вас.
* Все обещания долей, акций и прочих плюшек сверх зарплаты скорее всего останутся пшиком. Это важный факт, который люди часто не понимают, пока сами не наступят на эти грабли.\
  При трудоустройстве вам всячески будут обещать долю в компании, а если стартап выстрелит - ваша доля даст вам много денег. И эта морковка перед лицом подгоняет вас, заставляет смиряться с переработками и стрессами.\
  Вот только записана ли ваша "доля" хоть в одном документе? Нет? Ну значит у вас ее и нет. И будьте уверены, если вдруг эта доля действительно станет что-то стоить, у основателей проекта найдется множество причин с вами ей не делиться. \
  При устройстве в стартап помните, что все обещания, не зафиксированные на бумаге в момент трудоустройства, скорее всего останутся невыполненными.

Хороший разбор проблем стартапов дан в статьях [https://habr.com/ru/post/527620/](https://habr.com/ru/post/527620/) и [https://habr.com/ru/post/147675/](https://habr.com/ru/post/147675/)

В целом мое мнение: стартап хорош для уже состоявшегося программиста. Попробовать новое, поработать с минимальным контролем, побыть в свободной по духу компании - такое обычно нравится, когда есть с чем сравнивать. После нескольких лет работы в строгой бюрократичской среде стартап ощущается глотком свободы.

Для первоначального обучения стартап, обычно, плохо подходит. У стартапа нет лишних сотрудников для наставничества, наоборот: обычно каждый должен выполнять несколько разных видов задач и быстро учиться новому, тут не до обучения junior разработчиков.
